---
title: 'Javascript: бошқарув мантиғи'
description: Дастурлаш тилларида жумладан Жаваскриптда ёзилган дастурлар фойдаланувчи киритган ёки танлаган қийматлар асосида қарор қабул қилиши керак.
date: 2020-08-26
tags: 'postsuz'
---

# Бошқарув мантиғи

Дастурлаш тилларида жумладан Жаваскриптда ёзилган дастурлар фойдаланувчи киритган ёки танлаган қийматлар асосида қарор қабул қилиши керак.

Бу қарор дастурчи томонидан олдиндан белгиланган мантиқга асосланган ҳолда қабул қилинади. Мантиқ ўз ўрнида одатда икки ҳил тил механизми орқали шакллантирилади. Булар **цикллар** ва **шартли инструкциялар** ва шу орқали дастурнинг умумий бошқарув мантиғи шаклланади. 

Бу икки механизм ҳам шартли ифодаларга асосланган ҳолда ўзига юклатилган амалларни бажаради. 

Шартли ифодалар натижаси `тўғри` ёки `нотўғри` қийматларига тенг бўлади ва асосан муносабат операторлари ёрдамида аниқланади. 

Буларнинг асосий фарқи агар цикллар белгиланган шартни қониқтиргунгача амални бажарса, шартли инструкциялар фақатгина шарт қониқтирилганда амални бажаришга ўтади.

## Цикллар

Цикллар дастур доирасида айни бир ҳаракатни бир неча марта бажариш учун қулай механизм ҳисоблади. Жаваскрипта цикллар ўз ичига: 

- [for](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Guide/%D0%A6%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D1%8B_%D0%B8_%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8#%D0%A6%D0%B8%D0%BA%D0%BB_for)
- [while](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Guide/%D0%A6%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D1%8B_%D0%B8_%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8#%D0%A6%D0%B8%D0%BA%D0%BB_while)
- [do...while](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Guide/%D0%A6%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D1%8B_%D0%B8_%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8#%D0%A6%D0%B8%D0%BA%D0%BB_do...while)
- [for...in](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Guide/%D0%A6%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D1%8B_%D0%B8_%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8#for...in)
- [for...of](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Guide/%D0%A6%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D1%8B_%D0%B8_%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8#for...of)

инструкцияларини олади.

### for

`for` инструкцияси циклни тугатувчи ҳодиса руй бермагунича давом этади. `for` ни белгилаш учун (1) `for` калит сўзи, (2) циклни бошлаш ифодаси, (3) шартли ифода, (4) қадам ва (4) бажарилиши керак бўлган цикл ичидаги инструкцияни аниқлаш керак бўлади :

```js
for ([циклни бошлаш ифодаси]; [шарт]; [қадам]) инструкция
```

Бунда,

[1] Цикл асосий шартга нисбатан берилган киймат асосида бошланади. 

[2] Ҳар бир итерация амалга ошишдан олдин шартли ифода натижаси баҳоланади ва натижа `тўғри` қийматига тенг бўлса итерация амалга ошади. 

[3] Циклнинг қадам қисми бошлаш ифодасида келтирилган қийматни бошқариш учун ишлатилади.

Масалан,

```js
for (let i = 0; i < 10; i++) console.log(i);
```

`for` инструкцияси ифодаларсиз ҳам белгиланиши мумкин, лекин бунда цикл чексиз бўлади. Масалан,

```js
for (;;) console.log('Infinite');
```

Агар бажариши лозим бўлган операция бир неча инструкциялардан иборат бўлса улар код блоки ичига жойлаштирилиши лозим. Масалан,

```js
for(let i = 0; i < 10; i++) {
  let x = i * 10;
  console.log(x);
}
```

### while

while инструкцияси берилган шарт `тўғри` бўлса циклни амалга оширади. Бу турдаги циклни яратиш учун while калит сўзидан сўнг қавслар ичида шартли ифода ва ундан сўнг бажарилиши керак бўлган инструкцияни белгилаш керак:

```js
while ([шартли ифода]) инструкция
```

Масалан, 

```js
while (true) console.log('Yet another iteration');
```

Аммо бундай кўринишда цикл чексиз бўлади чунки шартни бошқариш механизми белгиланмаган. Бу механизмни белгилаш учун одатда шартда келтирилган қийматлар циклдан ташқарида белгиланади ва шу қийматларни бошқариш (масалан, янгилаш) цикл ичида амалга оширилади.  

Масалан, 

```js
let i = 0;

while (i < 10) {
  console.log(i * 10);
  i++;
}
```

 

### do ... while

`do...while` цикли `while` га концептуал жиҳатдан якин. Аммо `while` дан фарқли ўлароқ, `do ... while` берилган амалнинг энг камида бир марта бажарилишига имконият беради. Бунда фақатгина амал биринчи марта бажарилгандан сўнг шартли ифода натижаси баҳолана бошлайди. ҳ

Масалан,

```js
let i = 10;

do {
	console.log('Iteration! Yay!');
	i++;
} while (i < 0);
```

### for ... in

`for...in` инструкцияси объектнинг ҳамма мумкин бўлган хусусиятлари устида итерация операциясини амалга оширади. `for..in` цикли синтаксиси ўз ичига (1) `for` калит сўзини, (2) вақтинчалик ўзгарувчан бирликни, (3) `in` калит сўзини, (4) итерацияга мўлжалланган объектга ҳавола ва (5) объект хусусиятлари устида амалга оширилиши керак бўлган инструкцияни олади:

```js
for ([ўзгарувчан бирлик] in [объект]) инструкция
```

Масалан,

```js
let person = {
	name: 'Mike',
	age: 13,
	hobby: ['football', 'hockey', 'tennis'],
};
```

```js
for (let prop in person) {
	console.log(`${prop}: ${person[prop]}`);
}
```

`for...in` объект тўғрисидаги видеолавҳада яна бир бор кенгроқ маънода эсланади.

### for...of

`for...of` инструкцияси итерацияга мўлжалланган объектлар (Array, Map, Set ва бошқ.) учун цикл яратишда ишлатилади. `for...of` синтаксиси `for...in` циклига яқин фақат `in` калит сўзи ўрнига `of` сўзи ишлатилади. 

```jsx
for ([ўзгарувчан бирлик] of [объект]) инструкция
```

Масалан,

```js
let names = ['Mike', 'John', 'Bradly', 'Tom'];

for (let name in names) {
	console.log(name);
}
```

### break ва continue

Циклларни `break` ва `continue` калит сўзлари орқали ҳам бошқариш мумкин.

Агар цикл доирасида кутилган натижа олинган бўлса ва уни давом эттиришга муҳтожлик бўлмаса `break` калит сўзи ишлатилиши лозим. 

```js
for (let x = 0; x < 20; x++) {
	if (x === 7) break;

	console.log(x);
}
```

Цикл ичидаги айни бир итерация амалини ўтказиб юбориш ва тўғридан-тўғри кейинги итерацияга утиш учун учун `continue` калит сўзи ишлатилиши мумкин. 

```js
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  if (i % 2 === 0) continue;
	
	console.log(`This is odd number: ${i}`);
}
```

## Шартли инструкциялар

Шартли инструкциялар - бу, берилган шарт натижаси асосида ишлайдиган амаллар гуруҳи. Агар шарт натижаси `тўғри` ёки `рост` қийматига тенг бўлса унда амаллар бажарилади. Javascript тилида асосан кки ҳил шартли инструкциялар ишлатилади. Булар,

- [if...else](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Control_flow_and_error_handling)
- [switch](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Control_flow_and_error_handling)

### if...else

`if...else` инструкцияси синтаксиси ўз ичига (1) `if` калит сўзини (2) қавслар ичида шартли ифодани ва бажарилиши лозим бўлган амални олади. 

```js
if ([шартли ифода]) инструкция
```

Масалан,

```js
if (true) console.log('It is true!');
```

Агар бажариши лозим бўлган амаллар бир неча инструкциялардан иборат бўлса улар код блоки ичига жойлаштирилиши лозим. Масалан,

```js
let x = 10;

if (x === 10) {
	x += 10;
  console.log(`x is equal to ${x}`);  
}
```

Агар, шарт натижаси `нотўғри` ёки `ёлғон` қийматига тенг бўлганда бирор бир амал бажарилиши лозим бўлса `else` калит сўзи орқали қўшимча амаллар белгиланиши мумкин. 

```js
let x = 5;

if (x < 3) {
  console.log('x is less than 3');
} else {
  console.log('x is greater than 3');
}
```

Шартлар асосида бажарилиши керак бўлган амаллар 2 дан қўп бўлса унда `else if` калит сўзи ишлатилиши мумкин. 

```js
let age = 15;

if (age >= 18) {
	console.log('You can drive!');
} else if (age < 18 && age > 0) {
	console.log('You can not drive!');
} else {
	console.log('You were not born!');
}
```

Шартли инструкция бошқа бир шартли инструкция ичида белгиланиши мумкин. 

Масалан,

```js
let name = 'Mike';

if (name === 'Mike') {
  if (name.length > 3) {
    console.log('It is a proper value for username!');
  }
}
```

### switch

`switch` инструкцияси берилган шартнинг қийматини `case` қисмида белгиланган қиймат билан солиштиради ва тенг бўлганда шу `case` қисмидаги амални бажаради. 

`switch` инструкцияси синтаксиси (1)`switch` калит сўзи,  (2) қавс ичида шартли ифода, (3) `case` калит сўзи, унга тегишли қиймат ва бажарилиши керак бўлган амални ўз ичига олади. 

Бундан ташқари одатда ҳар бир `case` да амаллардан сўнг `break` калит сўзи ишлатилади. `break` агарда тўғри келадиган `case` топилганда унинг амалини бажарилиши ва шундан сўнг `switch` ўз ишини тугатишини кафолатлайди. 

Агар бирон бир `case` тўғри келмаса `default` қисмида белгиланган инструкциялар бажарилади. 

```js
switch ([шартли ифода]) {
	case [қиймат]:
		инструкция
		break;
	default: 
		инструкция
}
```

Масалан,

```js
let day = 'Monday';

switch(day) {
	case 'Tuesday':
		console.log('It is Tuesday');
		break;
  case 'Friday': 
		console.log('It is Friday');
		break;
	case 'Monday': 
		console.log('It is Monday');
		break;
	default: 
		console.log('I don\'t know the weekday'); 
}
```

Юқорида эслаб ўтилган тил конструкциялардан ташқари `тернар оператор` ҳам содда муаммоларни ечишда шартли инструкция сифатида ишлатилиши мумкин. 

## Қўшимча маълумот

### Нотўғри ёки ёлғон қийматлар

Қуйидагилар шартли ифодаларда `нотўғри` ёки `ёлғон` қиймати сифатида баҳоланиши мумкин.

- `false`
- `undefined`
- `null`
- `0`
- `NaN`
- бўш сатр (`""`)

Агар ўқиш ёқмаса ёки вақт бўлмаса, постдаги маъоумотлар видео лавҳа сифатида Youtube га жойлаштирилиб боради. 

Айна бу постга тегишли видео лавҳа: [https://www.youtube.com/watch?v=owW7y_a0W0E](https://www.youtube.com/watch?v=owW7y_a0W0E)