---
title: 'Javascript: дастурлаш тили ҳақида ўзбек тилида қисқача маълумот'
description: Ўзбек тилида дастурлашга алоқадор яхши контент топа олмаганим учун, ўзим контент яратишга қарор қилдим.
date: 2020-08-24
tags: 'postsuz'
---

# {{ title }}

<span class="post-detail-date">Posted on {{ date | readableDate }}</span>

## Кириш

Жеф Атвуд исмли дастурчи “Жаваскриптда ёзилиши мумкин бўлган ҳар кандай дастур охир оқибат жаваскриптда ёзилади” деб айтган.Бу даструрчилар ичида Атвуд қонуни сифатида ёдга олинади.

2007 йилда балким хазил сифатида айтилган гаплар, хозирги кунга келиб айни ҳақиқатга айланди.

Жаваскрипт хамма ёқда: ҳозир веб, сервер, мобил ва десктоп платформари учун дастурлар бир тилда ёзилиши мумкин.

Жаваскриптнинг 1 версиясини 1995 йилда Бренден Айк 10 кун ичида яратган ва у “Мока” деб аталган.

1995 йилнинг сентябрида Мока тили Лайвскрипт номи остида Нетскейп браузерида янги қўшимча сифатида оммага таклиф килинди. Лекин бир неча ойдан сўнг тил номи 3-чи марта ўзгартирилди ва Жаваскрипт сифатида таклиф қилина бошланди.

Тил синтаксиси Java еки C тилларига ухшаган булса хам, лекин аслида Schema тилидаги биринчи-класс функцияларни, Lisp даги динамик турлаш, ва Self тилидаги протип асосидаги ворислик сингари ҳусусиятларни ўз ичига олган.

Умуман олганда Жаваскрипт тарихида 3 асосий қисмни ажратиб кўрсатиш мумкин:

2006 йилда jQuery библиотекасининг яратилиши
2008 йилда Гуглнинг V8 технлогиясининг пайдо булиши
2009 йилда Node.js платформасининг яратилиши
Шу 3 та ҳодиса хозирда Жаваскриптнинг кенг ишлатилишига асос бўлган деб айтса булади. Бундан ташқари, фронт-энд библиотекалар ва фреймворклар (React, Angular, Vue, Svelt) ҳам ўз ҳиссасини қўшишмоқда.

Жаваскрипт ҳакида жуда узоқ гапирса бўлади. Лекин ҳар бир киши билиши керак бўлган нарса бу жаваскрипт - мультипарадигмали тил эканлиги. Бу ҳолат жаваскрипт дастурчиларига бир муаммони бир неча хил йўллар билан ечиш имкониятини беради. Бу ҳам яхши, ҳам ёмон. Негалиги ҳакида кейинги постларни бирида ёзишга ҳаракат қиламан.

Ҳозир, бу постни ёзишимдан асосий мақсад Жаваскрипт тили ва умуман дастурлаш хақида ўзбек тилида қисқа маълумот тайёрлаш. 

Кейинги бир неча постларда Жаваскрипт тил конструкциялари ҳақида маълумот бераман. 

Агар ўқиш ёқмаса ёки вақт бўлмаса, постдаги маъоумотлар видео лавҳа сифатида Youtube га жойлаштирилиб боради. 

Айна бу постга тегишли видео лавҳа: [https://www.youtube.com/watch?v=BSx_8HX-qp8](https://www.youtube.com/watch?v=BSx_8HX-qp8)